Comme vous l'avez sûrement remarqué, ce site utilise **Grav**. Ok mais c'est quoi ?

Dans cette article, je vais simplement faire une rapide présentation de ce CMS. Un petit peu de pub ça ne fait pas de mal ;-)

Rien de bien technique, juste quelques explications.

Pour commencer, quelques liens suivis de  définitions pour vous aider à comprendre le fonctionnement de ce produit.

Pour terminer je vous expliquerai comment je suis arrivé à utiliser **Grav**.


### Ressources

D'abord, le site officiel de **Grav** : [getgrav.org](http://getgrav.org).

La [documentation](http://learn.getgrav.org) est très bien faite (in english of course), vous y retrouverez notamment un tuto pour les premiers pas.

La partie [downloads](https://getgrav.org/downloads) comporte de nombreux plugins, themes et skeletons, vous pouvez vous servir c'est là pour ça.


### Définitions

* **CMS**

Un CMS (Content Management System) est un logiciel permettant de gérer le contenu d'un site à travers différentes publications.
 
* **Plugin**

Les plugins servent à ajouter des fonctionnalités à votre CMS.

Il existe par exemple le plugin **admin** permettant d'administrer à travers différents écrans votre site. Un autre exemple, **random** fournit un lien vers une page au hasard.

* **Theme**

Comme le nom l'indique cela correspond au style graphique des pages. Certains sont axés blog, d'autres documentation etc.

* **Skeleton**

Un "squelette" est un package tout en un. C'est à dire qu'il contient un paquet complet prêt à être utiilsé : plugins et templates initialisés.


### Pourquoi Grav ?

Au départ je me suis intéressé à ce CMS parce qu'il utilise certains composants Symfony.

Après quelques tests, il s'avère qu'il est très facile de faire un site avec ce CMS. Le contenu est simplement géré de manière statique, c'est à dire dans des fichiers.

De plus Grav laisse la possibilité de rédiger les pages du site en Markdown ou en Twig et ça c'est plutôt sympa !

Par exemples, cet article est rédigé en Markdown et la page "[CV](/cv)" est rédigée en Twig


### Conclusion

Bien entendu ce CMS n'est pas (encore) destiné au grand public. Mais avec un peu de connaissances web il est très facile à mettre en place et à utiliser. 

Aucun regret pour ma part !
