Dans ce court article nous allons parler rapidement de **Symfony**.

D'autres articles suivront pour expliquer comment débuter ou pour donner quelques tips sur le sujet.

Ainsi nous allons expliquer brièvement ce qu'est **Symfony** et pourquoi développer avec cet outil.


### Symfony, c'est quoi ?

Simplement, **Symfony** est un framework PHP.

Il permet donc de développer des applications PHP rapidement.

La documentation est disponible sur le site officiel : [symfony.com](http://symfony.com). Sur ce site vous pourrez également trouver de nombreuses informations en plus de la documentation, comme l'actualité autour du framework ou des cas concrets d'utilisation.

Dans la documentation et plus globalement sur le site, vous pourrez remarquer plusieurs choses :

* Le framework est composé de plusieurs composants utilisables indépendemment.
* La documentation est très détaillée.
* La documentation est en anglais. A ce sujet, il a été choisi récemment de maintenir la documentation uniquement en anglais. En effet, il devenait difficile de maintenir cette documentation conséquente dans plusieurs langues. A noter qu'il n'est pas nécessaire d'avoir un niveau d'anglais très élevé pour comprendre cette documentation, cela reste une documentation technique.
* Des versions du framework sont mises en lignes régulièrement.
* La communauté est conséquente et importante puisque c'est elle qui fait évoluer ce framework.


### Quelle version choisir ?

Comme dit précédemment, des versions sortent régulièrement. Une politique de cycle de vie du projet à été mise en place.
D'abord le framework utilise la notation [semver](http://semver.org) et le cycle de vie du framework est basé sur un modèle de temps c'est à dire que les versions sont publiées à date régulière.

* Chaque mois une version "Patch" est mise à disposition (sauf si inutile ou si un bug de sécurité doit être corrigé) : 3.1.4 par exemple.
* Deux fois par an, une version mineure est publiée : 3.1.0 par exemple.
* Tous les 2 ans, une version majeure est mise à disposition avec notamment de la refactorisation de code : 3.0.0 par exemple.


Concernant le support il existe deux types de versions :

* Standard : 8 mois de support complets + 6 mois concernant les problèmes éventuels de sécurité.
* LTS :  3 ans de support + 1 an pour la sécurité.

A l'heure où j'écris cet article, les versions fonction du type de support sont :

* Standard : 3.1, la 3.2 est prévue pour novembre.
* LTS : 2.8, la prochaine LTS sera la 3.4.


Avec tout ceci c'est bien beau mais je veux débuter une nouvelle application, je prends qu'elle version ?

Et bien la réponse est simple : il faut prendre la 3.1 et migrer vers la 3.2 lorsqu'elle sortira.



### Pourquoi choisir Symfony ?

Pour terminer cet article, je souhaiterai simplement et rapidement donner quelques raisons pour lesquelles il est judicieux de choisir Symfony pour développer une application web, professionnelle ou pas d'ailleurs.

* Une communauté forte qui permet d'avoir un framework toujours au top.
* Des fonctionnalités par défaut déjà incluses dans le framework.
* Nous n'en n'avons pas parlé mais il y a de nombreux bundles (que l'on peut comparer à des librairies) que vous pouvez utiliser facilement et ainsi gagner beaucoup de temps de développement.
* Pour terminer : les performances sont au rendez-vous grâce notamment à un système de cache puissant.
