Dans un précédent post, je vous avais indiqué que **Symfony** n'était pas seulement un framework mais aussi un ensemble de composants. 

Dans cet article, je vais vous expliquer un petit cas concret d'utilisation de plusieurs composants **Symfony** pour créer une petite application.

### Explication fonctionnelle

D'abord, quel est le sujet ? L'objectif de ce projet est simplement de récupérer la liste des compétitions de course à pied disponibles par le biais d'une commande. 

Pour cela, il faut bien entendu se baser sur quelque chose, ce sera sur le site [http://bases.athle.com/](http://bases.athle.com/).
Sur celui-ci il, est possible de réaliser une recherche et en cliquant sur un des résultats, des informations complémentaires sont affichées (distance, heure du départ, organisateur etc.).

L'objectif est donc de faire une recherche et d'exporter les résultats dans un fichier.


### Et techniquement ?

Pour commencer, j'ai choisi de créer un dépôt public sur github dont voici l'adresse: [https://github.com/nicolasdewez/competRunning](https://github.com/nicolasdewez/competRunning).

Côté technos, vous pouvez deviner facilement mais c'est assez simple :

* **PHP** 7.1
* Quelques **composants Symfony** 3.3
* et c'est tout ou presque.

En pré requis pour utiliser l'application, il suffit donc d'avoir **PHP 7.1** et **composer**.

Dans la suite de cette article, nous allons expliquer globalement comment le projet est structuré.


#### Le fichier composer.json

##### Côté dependances

```json
{
    "require": {
        "php": "^7.1.0",
        "fabpot/goutte": "^3.2",
        "incenteev/composer-parameter-handler": "^2.1",
        "symfony/config": "^3.3",
        "symfony/console": "^3.3",
        "symfony/css-selector": "^3.3",
        "symfony/debug": "^3.3",
        "symfony/dom-crawler": "^3.3",
        "symfony/var-dumper": "^3.3",
        "symfony/yaml": "^3.3"
    }
}
```

Nous détaillerons un peu plus par la suite mais voici quelques explications :

* `php` : version 7.1 minimum
* `fabpot/goutte` : c'est un client HTTP.
* `incenteev/composer-parameter-handler` : ce package permet simplement de gérer la génération du fichier de configuration suivant un modèle (configuration/app.yaml.dist).
* `symfony/config` : ce composant permet de vérifier que le fichier de configuration est valide.
* `symfony/console` : ce composant est utilisé pour mettre à  disposition une commande
* `symfony/css-selector` : ce composant permet de filtrer des éléments dans le DOM à l'aide de la syntaxe CSS3.
* `symfony/debug` : cet élément n'est même pas obligatoire puisqu'il ne sert qu'au développement.
* `symfony/dom-crawler` : ce composant permet de naviguer à travers les contenus de réponses.
* `symfony/var-dumper` : là encore ce composant n'est pas obligatoire.
* `symfony/yaml` : ce composant permet de parser le fichier de configuration.

Voilà, ça peut paraitre beaucoup mais 2 dépendances peuvent être retirées ou placées en dépendances de développement.


##### Configuration supplémentaire

```json
{
    "autoload": {
        "psr-4": {
            "App\\": "src/"
        }
    },
    "scripts": {
        "symfony-scripts": [
            "Incenteev\\ParameterHandler\\ScriptHandler::buildParameters"
        ],
        "post-install-cmd": [
            "@symfony-scripts"
        ],
        "post-update-cmd": [
            "@symfony-scripts"
        ]
    },
    "config": {
        "sort-packages": true
    },
    "extra": {
        "incenteev-parameters": {
            "parameter-key": "search",
            "file": "configuration/app.yaml"
        }
    }
}
```

Concernant la partie `autoload`, rien de bien différent de d'habitude.

La partie `scripts` permet d'indiquer à **composer** d'éxecuter lors de l'install (et lors de l'update) le script `Incenteev\ParameterHandler\ScriptHandler::buildParameters`. 
A ce sujet, la rubrique `extra` permet d'indiquer le fichier que ce script doit traiter.

Enfin la rubrique `config` permet d'indiquer à **composer** de trier les dépendances lors de la modification de la configuration par exemple. Ceci n'est donc utilisé que lors des développements.


#### Le composant symfony/yaml

Dans ce projet, le composant `Yaml` est simplement utilisé pour lire le contenu du fichier `configuration/app.yaml`.

Ainsi, dans la méthode `App\Service\ConfigLoader::getProcessedConfiguration`, un simple appel à la méthode `parse` permet dé récupérer le contenu du fichier sous forme de tableau.

```php
$config = Yaml::parse(file_get_contents($this->getConfigPath()));
```

#### Le composant symfony/config

Là encore, l'utilisation de ce composant est assez simple. La classe `App\Configuration\AppConfiguration` contient les obligations que doit respecter le fichier `configuration/app.yaml`.

Voici un extrait :

```php
$treeBuilder = new TreeBuilder();
$rootNode = $treeBuilder->root('search');

$rootNode->children()
    ->scalarNode('year')
        ->isRequired()
        ->cannotBeEmpty()
    ->end()
    // ...
    ->arrayNode('distance')
        ->isRequired()
        ->children()
            ->floatNode('min')
                ->min(self::DISTANCE_MIN)
                ->max(self::DISTANCE_MAX)
                ->defaultValue(self::DISTANCE_MIN)
            ->end()
            // ...
        ->end()
    ->end()
;
```

Pour faire rapide, il est indiqué que :

* le champ `year` est obligatoire et qu'il ne peut pas être nul
* le champ `distance` doit également être présent et qu'il  est un tableau comportant un champ `min` de type `float`. 
* le champ `distance.min` doit faire partie d'un intervalle et s'il n'est pas précisé une valeur par défaut est appliquée.

Pour valider la configuration chargée par rapport à la configuration requise, la méthode `App\Service\ConfigLoader::getProcessedConfiguration` contient un petit bout de code :

```php
(new Processor())->processConfiguration(
    new AppConfiguration(),
    $config
)
```

Ces lignes permettent de retourner la configuration re travaillée et de lever une exception en cas de souci.


#### Le composant symfony/console

Le composant `Console` fourni différentes classes permettant de réaliser une interface simple via une ligne de commande.

Pour cela, une classe `App\Command\GetCompetitionsCommand` a été créée. Voici notamment la méthode indiquant la configuration de celle-ci :

```php
protected function configure()
{
    $this
        ->setName('app:competitions:get')
        ->setDescription('Get competitions')
        ->addOption('startDate', 's', InputOption::VALUE_REQUIRED)
        ->addOption('endDate', 'e', InputOption::VALUE_REQUIRED)
    ;
}
```

Un nom, une description et des options disponibles, rien de bien compliqué.

Si on détaille un peu plus, il est indiqué que chaque option, si elle est utilisée, doit comporter une valeur.

Cette classe contient également une méthode `execute` qui permet simplement de définir ce que la commande doit faire. 
Là encore, rien d'extraordinaire :
* on intéragit avec l'utilisateur pour récupérer les dates de début et de fin (si les options ne sont pas passées)
* on lance une recherche
* et on réalise l'export si des résultats sont disponibles.


Ce qui est intéressant avec ce composant, c'est qu'il est possible de créer un ensemble de commandes (comme dans une application **Symfony** par exemple) ou une commande unique, comme ici.

Ainsi le fichier `bin/app.php` ressemble à ceci :

```php
$application = new Application('CompetRunning', '1.0.0');
$command = new GetCompetitionsCommand();

$application->add($command);

$application->setDefaultCommand($command->getName(), true);
$application->run();
```

#### Le client fabpot/goutte

L'utilisation du client est on ne peut plus simple. Voici un exemple d'utilisation dans ce projet :

```php
$client = new Client();
$crawler = $client->request('GET', sprintf(self::URL, $parameters));
```

Ces lignes de code proviennent de la classe `App\Service\GetResults`. Une simple requête HTTP suivant la méthode GET. 

Un objet `Crawler` est récupéré. Celui-ci peut ensuite être traité avec les composants suivants.


#### Les composants symfony/dom-crawler et symfony/css-selector

Ces composants sont très utiles pour réussir à naviguer facilement dans des contenus de réponses HTTP.

C'est bien entendu le coeur de cette petite application. Ils sont donc utilisés dans les classes `App\Service\GetResults` et `App\Service\GetCompetition`. 

Voici quelques extraits :

```php
$crawler->filter('#ctnCalendrier tr td:nth-child(7) a')->extract(['href', '_text']);
```

```php
$linesOrganizer = $blocks->eq(0)->filter('tr > td > table > tr')->reduce(function(Crawler $node) {
    return in_array($node->filter('td:nth-child(1)')->text(), self::ORGANIZER);
});
```

En résumé, le premier extrait retourne un tableau comportant l'url et le libellé d'un lien et le second filtre des noeuds de type `tr` par rapport au libellé de son premier `td`.

#### Et le reste ?

Concernant le reste du code, rien de bien compliqué. Juste un découpage simple des traitements.


### Utilisation

C'est assez facile. En suivant le README.md, il faut :

* installer l'application (en gros un `composer install`)
* modifier le fichier `configuration/app.yaml`
* executer la commande

```bash
./bin/app.php
```


### La suite ?

Le projet peut bien entendu être amélioré. Si vous souhaitez contribuer ou me contacter pour avoir plus d'explications ou pour toutes autres demandes, n'hésitez pas !  


#### Fonctionnellement

La partie recherche pourrait peut-être être optimisée car en fonction des critères le traitement peut être assez long (compter 4-5min pour récupérer toutes les compétitions des Hauts de France en 2018).

L'export est actuellement fait dans un fichier CSV pour que l'utilisateur puisse l'ouvrir avec un tableur et appliquer s'il le souhaite des filtres ou trier les résultats. Mais on pourrait imaginer que le format PDF soit proposé par exemple.

Et bien entendu, il y a peut-être des bugs...


#### Techniquement

D'abord, il n'y a aucun test ! Oui je sais, ce n'est pas bien. Honte sur moi mais ... c'est un projet fait rapidement donc j'ai une excuse :-P

On l'a vu au niveau des dépendances, une modification ne coûtant pas grand chose permettrait aux utilisateurs (et non aux développeurs) de ne pas récupérer 2 librairies lors de l'installation.

Au niveau du code, il est globalement "propre" mais peut être amélioré et pourquoi pas réorganisé. 
En parlant de réorganisation, à certains endroits du code, des objects sont instanciés et ça ce n'est pas top. Pour compléter ce point il pourrait être envisageable d'utiliser un autre composant de **Symfony** : `DependencyInjection`. Mais cela reste à voir.
