Aujourd'hui nous allons parler d'un outil très utile et très utilisé dans le "monde" PHP : **composer**

Nous verrons donc les points suivants : 

* l'utilité d'un tel outil
* comment l'utiliser
* et quelques petites astuces

Ceci n'est qu'une introduction. Comme d'habitude, la [documentation](https://getcomposer.org/doc/) officielle peut vous aider :)


### A quoi ça sert ?

**Composer** est un gestionnaire de dépendances PHP. Ceci signifie qu'à partir d'un fichier de configuration, cet outil va récupérer les librairies qui vont seront utiles dans votre application. 
Plus précisément, pour chaque librairie il est possible de préciser une version min, max ou précise et **composer** fera le travail nécessaire.

Lors de son travail, ce gestionnaire de dépendance vérifiera également la compatibilité entre les différentes librairies. En effet chaque composant peut avoir une ou plusieurs dépendances fonctionnant avec des versions précises. Votre application peut donc se trouver avec des problèmes de compatibilité.

Exemple : votre application requiert Symfony >= 3.0 et vous voulez utiliser un bundle qui lui a une dépendance avec Symfony 2.*

A noter qu'un répertoire `vendor` contenant ces packages est créé par **composer**.


### Utilisation

Bien entendu une installation est nécessaire. Je vous laisse voir la documentation pour cette partie.

**Composer** fonctionne avec deux fichiers présents à la racine de votre projet:

* `composer.json` qui contient les informations relatives aux dépendances nécessaires à votre projet
* `composer.lock` qui contient les dépendances devant être installées

L'unique fichier à initialiser par vos soins est le `composer.json`, dont voici un exemple. Le fichier `composer.lock` est généré automatiquement par **composer**.

```json
{
    "require": {
        "monolog/monolog": "1.0.*"
    }
}
```

Je ne vais pas rentrer dans les détails de configuration, la documentation est très complète. Dans notre exemple nous indiquons simplement que notre projet requiert le package `monolog/monolog` dans la version `1.0.*`, ce qui signifie que la version `1.0.0` peut être installée tout comme la version `1.0.12` mais pas la version `1.1.0`.  

Pour installer les dépendances d'un projet il suffit d'exécuter la commande suivante à la racine de votre projet. 

```sh
composer install
```

Si le fichier `composer.lock` existe alors **composer** installera les dépendances exactes précisées dans celui-ci.
Dans le cas contraire, **composer** cherchera les dépendances adaptées et créerera le fichier `composer.lock`.

Imaginons maintenant que vous souhaitiez vérifier si une nouvelle version d'un package est disponible. La commande suivante vous sera alors utile :

```sh
composer update package
```

Si vous ne précisez pas de package, alors **composer** fera le travail sur toutes les dépendances de votre projet sans tenir compte du fichier `composer.lock`.

Pour terminer, deux petites commandes utiles :

```sh
composer require package [version]
composer remove package
```

Vous l'aurez compris, la première permet d'ajouter une dépendance et la seconde de la supprimer. Dans les deux cas, les fichiers `composer.json` et `composer.lock` seront mis à jour.


### Conclusion

**Composer** est un outil très puissant et très pratique. Bien entendu dans ce post, déjà plus long que prévu, nous n'avons pas fait le tour du sujet mais vous pouvez déjà commencer à l'utiliser et j'espère avoir éclairci quelques points.
